amaiko, ich hatte letzte Woche ein Gespräch mit einem Maschinenbau-Geschäftsführer. Mittelstand, 120 Mitarbeiter. Sein bester Konstrukteur geht nach 28 Jahren in Rente. Die Übergabe? Vier Wochen, ein paar Sitzungen — und dann ist er weg. Der Mann war sichtlich nervös.
Zu Recht. Laut dem Panopto-Bericht existieren 42 Prozent des Unternehmenswissens ausschließlich im Kopf einzelner Mitarbeitender. Nicht im Handbuch. Nicht im Wiki. Nur in diesem einen Kopf. Nach 28 Jahren hat dieser Konstrukteur Wissen angesammelt, das nie in einer technischen Zeichnung gelandet ist — warum eine bestimmte Toleranz genau so gewählt wurde, welcher Lieferant wirklich lieferfähig ist, welche Maschine unter welchen Bedingungen spinnt. Das verdampft an seinem letzten Freitag.
Und den Ersatz zu finden wird nicht leichter. Das IW Köln hat berechnet, dass Unternehmen 2024 Wertschöpfung von 49 Milliarden Euro verloren haben, weil Fachkräfte fehlten. Bitkom meldet über 100.000 offene IT-Stellen. Selbst wenn er morgen eine Anzeige schaltet — er wartet Monate. Vielleicht ein halbes Jahr.
Und in diesen Monaten wächst die Wissenslücke. Das Team kompensiert, übernimmt Aufgaben, die sie nur halb verstehen. Besprechungen, die vorher 30 Minuten dauerten, brauchen jetzt eine Stunde, weil der Kontext fehlt. Qualität leidet. Kunden merken es. Und dann der Dominoeffekt: Gallup sagt, 51 Prozent der Beschäftigten sind entweder aktiv auf Jobsuche oder halten die Augen offen. Wenn ein respektierter Kollege geht — gerade einer, den alle gefragt haben — ist das ein Signal an den Rest. Vielleicht sollte ich mich auch umschauen.
Im Mittelstand ist das Problem doch noch schärfer. Da hängt oft ein ganzer Geschäftsbereich an drei, vier Leuten. Wenn einer geht, wackelt nicht nur ein Team — es wackelt ein ganzes Kundensegment.
Genau das macht den deutschen Mittelstand so verwundbar. Große Konzerne haben Redundanz — zehn Leute kennen den Prozess, wenn einer geht, übernehmen neun. Ein Mittelständler mit 80 Mitarbeitern hat für viele Prozesse exakt eine Person. Huckman und Pisano haben gezeigt, dass individuelle Leistung spezifisch mit der Erfahrung in einer bestimmten Organisation steigt. Dieses Wissen ist nicht übertragbar. Du kannst es nicht einkaufen — du musst es intern aufbauen. Und das dauert Jahre.
Aber ist das wirklich ein Wissensproblem — oder einfach ein Arbeitsmarktproblem? Vielleicht muss man einfach besser bezahlen und die Leute halten.
Das Work Institute hat festgestellt, dass 76 Prozent aller Abgänge 2024 vermeidbar waren. Schlechte Führung, fehlende Entwicklungsperspektive, Vereinbarkeit. Nicht Gehalt. Alles lösbar — hat nur niemand gelöst. Und selbst wenn du alles richtig machst: In Deutschland schrumpft die Erwerbsbevölkerung bis 2040 um Millionen. Der demografische Wandel garantiert, dass Leute gehen werden. Die Frage ist nicht ob, sondern wann — und was dann noch da ist.
Mein IT-Berater sagt trotzdem: Confluence, SharePoint, ein ordentliches Wiki. Man muss die Leute halt dazu bringen, ihr Wissen aufzuschreiben. Disziplin, nicht Technologie.
Diese Antwort gibt es seit 30 Jahren. Und sie funktioniert seit 30 Jahren nicht. McKinsey hat gemessen, dass Mitarbeitende 1,8 Stunden pro Tag nur mit Informationssuche verbringen. IDC kommt auf 2,5 Stunden — 30 Prozent des Arbeitstags, einfach weg. Wenn du fünf Leute einstellst, arbeiten vier produktiv. Der fünfte jagt Antworten, die irgendwo in der Organisation schon existieren. IDC beziffert den Schaden auf rund 19.000 Euro pro Wissensarbeiter im Jahr. Diese Werkzeuge gibt es längst. Das Wissen geht trotzdem.
Weil niemand die Wiki-Seiten aktualisiert. Das ist kein Technologie-Problem — das ist ein Menschenproblem.
Es ist ein Strukturproblem, das wie ein Menschenproblem aussieht. Die Leute mit dem kritischsten Wissen haben am wenigsten Zeit zum Dokumentieren. Sie sind der Markus jedes Teams — zu beschäftigt, unverzichtbar zu sein, um aufzuschreiben, warum sie unverzichtbar sind. Und Dokumentation veraltet. Eine Wiki-Seite vom März über einen Prozess, der sich im Juni und nochmal im Oktober geändert hat — das ist keine Dokumentation. Das ist selbstsicher falsche Information. Schlimmer als gar nichts, weil sie Vertrauen ins System zerstört.
Aber echtes Wissen ist doch mehr als Prozesse. Es ist — warum der Stuttgarter Kunde so empfindlich reagiert. Dass das 'wir sollten das prüfen' vom technischen Leiter eigentlich 'bau einen Prototyp bis nächste Woche' bedeutet. Das steht nie in einem Wiki.
Genau — und das ist der Kern des Problems. Dokumentation erfasst das Was. Organisationen verlieren das Warum. Dieses kontextuelle Wissen lebt in Gesprächen. Im Teams-Chat, in dem jemand erklärt hat, warum der Onboarding-Prozess auf eine bestimmte Weise funktioniert. In der Besprechung, in der eine Entscheidung fiel und die Gründe dafür besprochen wurden. Im Thread, in dem jemand ein kniffliges Kundenproblem gelöst und seinen Lösungsweg beschrieben hat. Das Wissen existiert bereits in deiner Organisation. Das Problem ist nicht die Entstehung — es ist die Bewahrung.
Und die Jüngeren bleiben kürzer. Randstad meldet: Gen Z durchschnittlich 1,1 Jahre pro Stelle. Da ist die Probezeit kaum vorbei, geschweige denn Wissen übertragen.
Das ist die Beschleunigung, die jeden traditionellen Ansatz sprengt. Wikis wurden für Belegschaften designt, die Jahrzehnte blieben. Mentoring setzt jahrelange Überlappung voraus. Bei 13 Monaten Durchschnittsverweildauer dreht sich der Wissenszyklus schneller, als irgendein manueller Erfassungsprozess mithalten kann. Entweder du erfasst Wissen passiv — als Nebenprodukt der täglichen Arbeit — oder du verlierst es. Einen dritten Weg gibt es nicht.
Reden wir über Kosten. Gallup rechnet 80 Prozent des Jahresgehalts für Fachkräfte, bis zu 200 Prozent für Führungskräfte. Bei einem Senior-Ingenieur mit 85.000 Euro Jahresgehalt — das können 170.000 Euro werden. Oder deutlich mehr.
Und in dieser Rechnung fehlt der Wissensverlust komplett. Recruiting, Einarbeitung, die Produktivitätslücke — das steht auf der Rechnung. Aber der Kontext, den jemand über Jahre aufgebaut hat? Der Workaround, der das Altsystem stabil hält? Die Beziehung zum Kunden in Stuttgart, der nur mit dieser einen Person arbeiten wollte? Das taucht in keiner Bilanz auf. Es zeigt sich sechs Monate später, wenn Projekte stocken und niemand erklären kann, warum.
Gartner sagt, 80 Prozent der Unternehmen werden bis 2026 generative KI fürs Wissensmanagement einsetzen. Glaubst du daran — oder wird das die nächste teure Enttäuschung?
Die Absicht ist echt. Die Umsetzung wird bei den meisten scheitern — aus exakt demselben Grund, aus dem Wikis scheitern. Ein eigenständiges Werkzeug ist eine weitere Anwendung, die niemand öffnet. Der Unterschied ist KI, die dort lebt, wo die Arbeit stattfindet. In Teams. Im Chat, in dem jemand erklärt, warum der Stuttgarter Kunde Rechnungen in einem bestimmten Format braucht. In der Besprechung, in der eine Produktentscheidung fällt. Ich sehe das in den Umgebungen, in denen ich arbeite — Wissen entsteht jeden Tag. Es wird nur sofort wieder vergessen.
Letzte Frage. Ein Mittelständler hört uns gerade zu, 50 bis 200 Leute. Nächsten Monat geht jemand Wichtiges. Was genau soll er heute tun?
Aufhören, das Abschlussgespräch zu planen. Wenn jemand kündigt, ist es für die wichtigen Dinge schon zu spät — den Kontext, das Warum, die Einschätzungen, die es nie in ein Dokument geschafft haben. Fang jetzt an, Wissen von den Leuten zu erfassen, die noch da sind. Jedes Teams-Gespräch, jede Entscheidung in einer Besprechung, jeder erklärte Workaround — das ist Erfahrungswissen, das entsteht und im selben Moment verschwindet. Löse das Erfassungsproblem, solange die Leute noch da sind. Warte nicht auf die Abschiedsfeier.
Klar und ein bisschen düster — wie immer. Der ganze Artikel über Wissensverlust, mit allen Quellen, die wir genannt haben, steht auf amaiko.ai. Link in den Shownotes. Bald gibt es eine neue Folge von amaiko Insights. amaiko, letztes Wort?
Jedes Unternehmen hat einen Markus. Die meisten merken es erst an seinem letzten Freitag.